قالت شهرزاد: وحدثني أيها الملك السعيد أن السندباد البحري كان تاجراً عظيماً من تجار بغداد، وكان صاحب مال وأفضال وعقل وتجارب في الأسفار والأخبار. وكان في يوم من الأيام قد جمع أصحابه وجيرانه على طعام فاخر في داره.

فلما فرغوا من الطعام قال السندباد: يا إخواني، اسمعوا حكاية عجيبة جرت لي في أسفاري، وهي أعجب ما سمعته في الدنيا. فإني كنت في أول عمري رجلاً تاجراً، وكان لي مال كثير ورثته عن أبي. فضرب في الأرض أطلب التجارة والربح، حتى بلغت مدينة البصرة.

فرأيت سفينة عظيمة وفيها تجار كثيرون، فنزلت فيها وسافرنا في البحر مدة عشرين يوماً. ثم رأينا جزيرة عظيمة فنزلنا إليها، وإذا بها جزيرة مليئة بالأشجار والأنهار. فتفرق التجار في الجزيرة يتنزهون، وأما أنا فأخذت شيئاً من الطعام وجلست على نهر جار تحت شجرة.

فبينما أنا جالس إذ نمت نوماً عميقاً، فلما استيقظت لم أجد السفينة ولا أحداً من أصحابي. وعندها علمت أن الجزيرة كانت في الحقيقة ظهر حوت عظيم، لما أحس بحرارة النار التي أوقدها التجار تحرك فغاص في البحر.

فأخذت لوحاً من ألواح السفينة وركبته، والأمواج تلعب بي يميناً وشمالاً مدة يومين. حتى رمتني الأمواج إلى جزيرة فيها أشجار كثيرة وأثمار. فأكلت من تلك الأثمار وشربت من الماء العذب حتى قويت.

وبينما أنا أمشي في الجزيرة إذ رأيت سائس الملك في تلك الجزيرة ومعه جماعة، فسألوني عن حالي فأخبرتهم بقصتي. فتعجبوا من ذلك وأخذوني إلى ملكهم، فحكيت له ما جرى لي، فتعجب وأكرمني غاية الإكرام.

وقد صرت من ندمائه وكاتب سره لما رأى من فضلي وأدبي. ومكثت عنده مدة طويلة في أطيب عيش، ثم اشتقت إلى بلادي ووطني. فاستأذنت الملك في السفر، فأذن لي وأعطاني مالاً كثيراً وهدايا نفيسة.

فركبت سفينة متوجهة إلى البصرة، ومنها إلى بغداد. فوصلت إلى داري وأهلي وأصحابي، وقد صرت أغنى مما كنت. وهذه أيها الإخوان حكاية سفري الأول وما جرى لي فيه من العجائب.

ثم أمر بمد السماط فمدوه وتعشوا عنده وانصرفوا إلى حال سبيلهم. وهم متعجبون من هذه الحكاية الغريبة، وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح.
